Então, eu travo aqui alguns exemplos para vocês.
Eu tenho um ramo de atividade, hipoteticamente, de serviço.
Eu tive uma receita bruta em 2025 de R$ 80.500.
Hipoteticamente, ele distribuiu de lucro R$ 48.675.
Foi propositalmente que eu fiz esse cálculo, né?
Então, a minha receita bruta de 95, de 2005, foi R$ 80.500.
Como ele é um serviço, a presunção é 32, conforme o artigo 15º da Lei nº 949.
32, portanto, o lucro presumido dele, isento, é R$ 25.760.
É o que ele poderia ter distribuído a ele, isento e não tributável, em 2025.
Só que ele distribuiu R$ 48.
Ele só podia ter distribuído R$ 25. Vamos lá ao nosso cálculo.
Lucro distribuído R$ 48.607, R$ 7,5.
Rendimento isento R$ 25.000, conforme nós calculamos.
Portanto, ele tem um excesso de R$ 22.847.
Indo para a tabela anual, o excesso é R$ 22.
A tabela antiga, nós tínhamos R$ 1.993,98 vezes 12 meses.
Vai dar exatamente os R$ 22.847.
Portanto, ele não vai ter mais nada para pagar de imposto.
Mas vocês perceberam que o excesso foi tributado?
É porque nós temos a alíquota zero na primeira faixa.
Multiplicado por 12 meses, deu R$ 22.000.
Deu exatamente esse valor que eu fiz propositadamente.
Então, não vai pagar nada, mas é tributado.
Então, quando ele estiver fazendo declaração de imposto de venda dele,
ele vai ter que colocar lá rendimento recebido de pessoa jurídica isento e não tributável, R$ 25.767.
Depois da outra linha, rendimento tributado recebido de pessoa jurídica, R$ 22.847.
Quando o sistema for fazer o cálculo, vai dar zero.
Só tiver esse rendimento, entendeu?
Mas é assim que funciona.
Trazendo isso para um comércio, um outro exemplo.
Temos uma receita bruta em 2025 de R$ 80.000, distribuiu R$ 65.000.
Qual é o cálculo?
80 vezes 8%, que é a presunção do lucro presumido por comércio, ele só poderia ter distribuído R$ 6.400.
Isento e não tributado.
Olha quanto ele distribuiu, R$ 65.000.
Portanto, distribuído R$ 65.000, isento R$ 6.400.
O excesso, R$ 58.600.
Levando para a tabela, R$ 58.600, pego lá a primeira faixa, 1.903 vezes 12, R$ 22.8476, é zero.
Mas ele ultrapassou R$ 35.752,24, que vai ter que tributar.
Levando para a tabela anual, R$ 35.000 vai se encaixar na terceira faixa, 15%.
O imposto de renda, R$ 5.362.
E tem uma parcela deduzida, a terceira faixa, de R$ 4.257.
Portanto, ele vai pagar R$ 1.075,17.
Para quem paga R$ 85.000 por mês, pagar R$ 1.075 é quase 20 vezes mais.
Vocês entenderam?
É isso que ele tem que fazer.
Será que é isso que eles estão fazendo?
Ou eles estão distribuindo todo o lucro?
Né? Perfeito?
Ou seja, aqui é a nossa tabela anual.
Multiplicado por 12, né?
Então, ele está aqui na terceira faixa, né?
Vendo?
15%, com R$ 4.729,12.
E aqui a dependência no banco.
Então, esse é o cálculo.
Agora, se ele fez contabilidade, vale o contábil.
Qualquer lucro que ele apurar na contabilidade, assinado por um contador, um serviço de ativo, vale o contábil.
Ele pode distribuir 100%, sem nenhuma tributação.
O que ocorre é que, muitas vezes, ele distribui escuro.
Ele não sabe se deu lucro.
Ele não sabe se deu lucro ou não.
Então, como eu disse a vocês, que esse ano é um ano novo.
Nós temos novos conceitos.
É bom a gente ficar atento.
Orientar esse meio.
Ou ele faz contabilidade.
E aí, vai ter a distribuição de lucro.
Ou então, se houver essa distribuição aí.
Isso pode ser entendido como prolabore também.
No simples, não tem essa obrigatoriedade.
No domínio, não tem essa obrigatoriedade.
Mas, tem aí a incidência do imposto de renda.
Então, temos que ficar atento.